Ahora que he escuchado decir a Mario Porro, esta es mi trayectoria, que en el fondo uno nace para obrar, ¿no?
Nace para sembrar y cosechar.
Y así seguramente cuando llega al otoño de la vida un campesino pensará, bueno, en mi vida ha habido tantas cosechas de maíz o de lino, ¿no?
Un criminal dirá, bueno, he cometido tantos crímenes, esta es mi trayectoria.
Un abogado dice, bueno, he hecho tantas leyes.
Y los escritores dicen, aquí está, aquí estoy.
Y tienen delante de sí unos libros que el tiempo a veces amarillea, hace mutar también, pierden esa frescura, esa espectacularidad que tuvieron el día que se lo entregaron a uno cuando uno era joven o adolescente o joven o adulto.
Y después con el tiempo los libros se ponen como uno.
la piel de los libros los libros también se arrugan y queda palpitando adentro aquello que fue en algunos casos todos los poemas permanecen vigentes permanecen vivos a pesar de esa apariencia que el papel va teniendo al cambiar y en otros casos se pierden disueltos por el tiempo no se ha disuelto la obra de Mario Porro
A pesar de que es un hombre, como ahora se estira a decir, de bajo perfil, que vive como se debe vivir, en cierto silencio, en cierto recodo, en el recodo, él ya caminó bastante, por lo tanto tiene la edad del camino ya hecha, él ahora vive en un recodo porque sabe sabio, entonces sabe que en los recodos es donde se puede meditar, pensar, leer y seguir escribiendo.
Esta es la trayectoria un poco, dice Mario Porro, esta tarde en que nos encontramos en su casa, en su casa que es algo así como un templo, especialmente los miércoles en que acuden, si no discípulos, así en el uso más, gente joven que lo quiere mucho, y que llega aquí a escuchar su voz que es una voz de un polígrafo, de un prestífono, además de un hombre...
que como todo poeta que busque serlo, no se queda en el mero hecho del llambo, del trocaico, del soneto o de la metáfora, sino que la poesía la busca...
como la sabe erratil, como la sabe ubicua, la busca en todos los órdenes del vivir y en todos los órdenes del quehacer humano.
Por eso está este curioso Mario Porro, que anda siguiendo, persiguiendo los últimos vericuetos de la pintura o de la música, que además es un hombre con una gran vocación por la física, que es otra de las formas de la poesía, naturalmente.
y que desde siempre, desde los primeros años 60 y antes, comenzó con La Vigilia y la Roca, con Entremundo y algunos libros, a dejarnos una obra que es hoy, este hojaldre de libros, bellos libros que tengo delante de mí, y que es un poco la trayectoria de Mario Porro.
¿Cómo estás, Mario?
Espero estar bien.
¿En tu trayectoria estás suficientemente bien?
Sí, supongo que sí, por mi edad y por...
por haber vivido feliz y largamente bien.
Así que no me puedo quejar de la vida.
Si me quejara sería un ruin.
¿Te han querido las palabras?
Me han querido las palabras.
Las palabras me han hecho, no me han querido.
No sé si ellas me han querido tanto como yo a ellas.
Lo que pasa es que he vivido para ellas, en realidad, desde los ocho años.
Así que, aun cuando estudiaba física o matemáticas, lo que fuera, yo a todo lo transformaba en lenguaje hablado.
Nunca participé de las formas de Russell o de Whitehead o de Wittgenstein, que no...
que querían hacer escapar sus propias especialidades del mundo del lenguaje, pensando que ya que el universo presumían era matemático, todo tendría que resolverse matemáticamente.
Yo desde muy jovencito pensé que el mundo es metafísico,
y que entonces la unidad del universo está dada más bien por la gama extensible de la sensibilidad del hombre.
Pero cuando corrías como un sátiro por el Bosque de la Plata a las primeras muchachas, ¿qué les recitabas, Becker o les contabas el segundo principio de la termodinámica?
un poco de Becker y otro también algo de matemáticas, porque generalmente mi primer mujer fue físico-matemática, de manera que yo, como no tuve muchas mujeres, en realidad tenía que vermelas con esas.
Así que tuvieron a Newton de padrino como pareja.
Exactamente.
¿Qué sucedió con ese pasaje curioso?
Porque la poesía, por tu constitución, por lo que ha sido la continuidad de tu vida, es un hecho que está asociado a tu entraña.
¿Qué sucedió para que, habiendo ya sido tocado por la poesía desde muy joven, la lección fuera la física y no lo que generalmente hace la gente que le gustan las letras, ir a filosofía y letras?
Bueno, eso tal vez alguien diría que es el azar, digamos ahora, lo aleatorio.
Yo cuando vine a La Plata tenía tres años y mi cuñado trabajaba en la facultad de ingeniería.
Y a los tres años y medio, cuatro, vino Einstein en el 26.
Y...
porque él no tenía donde dejarme, me llegó a la conferencia de Einstein, de donde yo, sin saber nada, me enamoré de esa figura y esa figura fue para mí un paradigma eterno.
Ah, qué curioso.
Eso es interesantísimo.
Es decir, de tan niño, esta imagen se fijó muchísimo en ti, de esa imagen de Einstein.
Sí, me parecía...
Una cosa maravillosa, que yo estaba, es decir, cuando uno de mis grandes maestros, que fue el ingeniero Miguel Shimonov,
que era en ese tiempo partidario del éter contra Einstein, él me quería llevar para su bando explicándome cositas, ¿no?
Porque me decía, mira, Mario, si acá no hay éter, no hay nada, no se puede.
Entonces me explicaba cosas que a su vez me iban dando a mí una complejidad del mundo que me ha servido de mucho.
muchísimo por ejemplo hay ideas que yo diría la gente actual no tiene resueltas que es el vacío hay vacío no hay vacío puede haber vacío como se transfiere la luz viaja por el vacío
Por eso pensaban ellos en el éter.
Y Simonov me agarraba de la mano y me llevaba y me explicaba cosas.
Yo ya tenía seis años, ¿no?
me explicaba cosas y así, como si fuera un hombre, él me llevaba.
Él te trataba como colega y vos tenías seis años, es menos.
Que apenas levantaba 70 centímetros.
Debería ser maravilloso haber grabado eso, ¿no?
Porque hubiera sido un documento tan especial, ¿no?
Sí, sí, sí.
Porque las respuestas de un niño en ese momento, sobre asuntos tan aparentemente antípodas, aparentemente para un niño,
pueden ser fabulosos.
Creo que en mí fue fabuloso, en mí sí, porque en mí hizo que yo
todo lo que estudié después estuviera siempre injertado en un mundo sensible, que no era común que los físicos tuvieran.
Los físicos diseñaban, por supuesto, la metafísica y todo eso, era una cosa de otro mundo y además todos eran charlatanes.
Y las artes eran asuntos menores.
Las artes eran asuntos menores.
Y yo, en cambio, en el laboratorio que empecé a trabajar, no a trabajar, me llevaban ahí, me sentaban en un banquito y yo tenía que ver qué pasaba en el laboratorio.
Hasta que después algún día, fíjate, pasaron unos cuantos años, yo tuve 12 años y me dieron mi primer sueldo para que barriera el piso y juntara los grumos de, ¿cómo se llama este metal tan movible?
Ah, mercurio.
Mercurio.
Ah, qué curioso.
Estaban en las ranuras, porque la emanación del mercurio hacía mal.
Entonces yo tenía con una escobita que juntar todas las partículas de mercurio del laboratorio.
Es buen dato para un poeta, para el currículum de un poeta.
De tal año hasta el año va alrededor de bolitas de mercurio, ¿no?
Y además barrerías restos de ecuaciones.
Yo supongo que sí.
Las ecuaciones eran para mí como... Ahí tenés, has dado una cosa que yo he pensado y que no he dicho a mucha gente.
Las estructuras de las ecuaciones tenían para mí forma artística.
Yo las veía como dibujos de artistas, no como escritura de los matemáticos.
Como ideogramas.
Como ideogramas, sí, sí.
De hecho lo son también.
Sí, lo son.
Tenía esa idea y siempre se fue desarrollando en mí esa comunicación entre la ciencia y el arte.
De manera tal que toda mi vida ha oscilado en ellas.
Toda mi vida.
Y hoy estarías en la máxima modernidad y serías un precursor porque hoy están los científicos queriendo escribir poesía.
y ahí hasta los sacerdotes tratando de hacer este ecuaciones o buscar en la cuadratura del círculo y en ese caso lo tuyo fue como de precursor yo bueno lo viví así porque me tocó vivir no tenía otra idea el problema es que eso fue generando en mí algo que ahora agradezco realmente desde el fondo que en mis poemas
comunicación de la sensibilidad a las palabras como átomo resulten realmente comunicaciones sensibles es decir el mundo para mí fue sensible siempre
Y ahora cada vez es más.
De manera tal que yo he llegado a la conclusión, ya con esto un poco he llegado a mi fin, decir que el único aporte que hace el hombre al universo es el amor.
¿Por qué?
Porque muchas cosas se aportan
como dice Taylor de Sardin, yo hago un gesto y estoy cambiando el universo, cosa que a mí siempre me ha maravillado, ¿no es cierto?
Pero además del gesto, la comunión de los seres, el amor, esa cosa que siempre se ha querido definir y no se ha podido definir, es lo que yo creo que el hombre va aportando al aparente universo frío,
a través de todo este mundo que yo te acabo de decir, que es la idea de que una ecuación es emocional.
Y claro, yo he tenido buenos maestros matemáticos y físicos, además de buen nivel.
Calculá que el primer maestro físico mío fue, nada menos que el que tradujo por primera vez a Einstein, en Argentina, el doctor Gersánich.
Rafael.
Y entonces él, bueno, ¿en qué terminó mi vida con Rafael Gersani cuando él ya era grande y era director allí del Departamento de Física de la Universidad de La Plata?
En que un día fuimos, yo ya era grande, con un amigo,
...hacer un reportaje acerca de Rutherford... ...y resulta que cuando entramos... ...me vio llegar y me dice... ...ah, Mario, este fue mi gran alumno... ...y le dice a mi compañero... ...ve, venga... ...fue al escritorio... ...levantó su día de la agenda... ...y me dijo, todos los días...
Leo un poema, porque este señor es el que me indujo a eso.
Más maravilla para mí no pudo haber dicho nunca, ¿no es cierto?
Mario, y en ese tiempo de tanta impregnación de lo científico, ¿cómo fue colándose
La poesía y los grandes poetas, ¿cómo entraron?
Así como hubo este gran asombro ante figuras como Einstein y grandes maestros locales y los maestros de la física, ¿cómo fueron entrando los que después fueron tus más grandes compañeros de la palabra en la vida?
Tuve más que buenos maestros, buenos maestros, debo ser honesto.
Muy buenos libros en primer, segundo, tercer grado, que me ponían en contacto con Martí, por ejemplo, con Amado Nervo, con algunos otros que me olvido.
¿Tuviste a Pedro Enrique Sureña de profesor?
Claro.
a Pedro Enríquez y a los hermanos Calvo, de los cuales todo el mundo se olvida en la Universidad de La Plata.
Jacinto y Edelmiro Calvo fueron los que verdaderamente me formaron a mí, digamos, si se puede decir literariamente.
Eran grandes profesores y grandes hombres que...
Y después de la clase me llevaban a mí, a dos o tres alumnos directos, a su casa a tomar el té y a seguir hablando de la materia.
Hombres que yo no podría describirte sino muy largamente, porque eran una maravilla de hombres.
Pero salgamos de la cátedra, salgamos del ambiente formativo.
Es decir, me interesa el Mario Porro así, con este perfil que tiene Mario, que es enteco, es magro, es filoso, tiene un bellísimo rostro, tiene algo del rostro, del perfil vallejiano que Picasso hizo.
Este Mario...
que inclusive Luis Oane dibujó en esa colección Botella al Mar, Luis Oane el Gran, dibujante gallego, dibujó también en su momento juvenil, que era la vida diaria, fuera de la física.
Este Mario Porro en los años 50, unos años del país bastante importantes, cruciales, todos los años lo son, pero bueno, en el momento del crecimiento, de la formación, ¿cómo asumías tu palabra de poeta
ante el hecho público, ante la voz pública, ante la voz de la tribu.
El problema mío fue que yo ya, desde los ocho años, me sentí poeta después de haber leído al amado Nervo, por ejemplo, la de las golondrinas famosas, y empecé a amar las formas.
Empecé a amar la forma del romance, por ejemplo, porque a mí me ha resultado mucho, muy fácil organizar romances.
Y tenía además un amigo que era hijo del gobernador de la provincia del doctor Monteverde,
que entre los dos nos acompañábamos, íbamos a los boliches a cantar el Martín Fierro, pero sin guitarra, con una escoba, a capela, y nos daban las moneditas, a pesar de que él era rico y yo pobre.
Entonces, a capela, ese Martín Fierro en los bares, unas monedas, haciendo una contribución a la cultura popular, de paso.
Y bueno, eso alentaba mi fogueo de poeta.
De hombre verbal, como decías.
Hombre verbal.
Todavía no entendía claro lo que era la poesía.
El problema era que me encantaba el Martín Fierro, por ejemplo, por sus consonancias, por sus aciertos.
Tal vez sus, digamos, sus cosas filosóficas no los entendía todavía, pero de todas maneras me encantaba eso.
Y bueno, eso correspondía también a una de las cosas que...
debiera contarte, que es que en 1923 se hace la primera emisora universitaria argentina, que es Radio Universidad de La Plata.
Y yo, pobrecito de mí, como mi cuñado era el jefe de la planta transmisora, que era un aparato de funkel no más grande que cualquiera de mis equipitos que ves acá, empezó a transmitir desde el bosque.
¿Y qué pasa?
Yo empecé a escuchar música.
mucha música porque tenía que pasar los discos.
Pero de todos modos, ¿en qué año naciste?
En el 21.
En el 23 yo ya me llevaba a mi cuñado porque no tenían dónde dejarme.
Es una maravilla que a uno lo aproximen a la física a los tres años y a la radiofonía a los dos.
Claro.
Me llevaban ahí, me sentaban y yo tenía que aguantarme todo ahí y esperar.
Era un tipo tan paciente
pero tan paciente que un pequeño detalle te voy a contar iba a la peluquería y muchas veces el peluquero me decía hoy no te voy a cobrar porque sos el tipo perfecto te corta el pelo y no te mueves
¿Qué te quedó?
Yo sé que después hiciste mucha radio vos, ¿no?
Muchísima radio durante muchísimos años, ¿no?
Pero también debe haber sido producto de ese estímulo inicial, de ver esa magia, ese ritual ahí delante de un micrófono, un hombre hablando solo, que parece demencial, ¿no?
Claro, si yo te hablara de los hombres, los pro-hombres que escuché ahí.
Por eso quiero que hable.
De Enrique Sureña, o de...
¿Quiénes podrían nombrarte tan importantes como el viejo Terradas, que era un matemático extraordinario?
Todos pasaban por la emisora que era de la universidad, nada menos, ¿no es cierto?
Hoy se pasa rock.
Sí.
Bueno, en ese tiempo conocí ahí el director artístico que se llamaba Don Tobías Bonesati.
Un hombre feo, feo, feo y lleno de verrugas.
pero tenía una sensibilidad maravillosa y ese fue el hombre que me introdujo a mí a la música en realidad desde los primeros valses de Strauss hasta después Stravinsky porque él murió más o menos cuando Stravinsky hizo la consagración
¿Qué pasa?
Eso fue entrando en mí porque yo era sensible, muy sensible, y la música me atraía mucho.
Y no pude dejar de ir conectando una cosa con la otra.
Quiere decir que física, poesía, radiofonía, música, y son las grandes compañeras de tu vida de hoy de hombre grande.
Sí, claro, ahora seguramente te debe aburrir terriblemente un valse de Strauss y estás con Keish o con Stonehausen o con... Estás equivocado.
Tengo ahí todos los valse de Strauss y los domingos a la mañana los pongo para volver a mis viejas emociones.
Pero las nuevas te las da, ¿quiere Stothausen?
Sí, las nuevas me las da cuando pueden Stothausen, o Bebern, o Ligeti, o ahora incluso, ¿cómo se llama?
Luigi Nono, Berio, bueno, tantos otros...
A propósito, y ya que estás tocando un asunto que conoces tan bien y que es muy bueno para que la audiencia te escuche, dado que tenés en este sentido también un amplio conocimiento, qué preocupante que resulta, y lo hablábamos con Irina Bogdachevsky, referido al trabajo este de la ópera traída hace tres años atrás, que fue poco escuchada, poco respetada en el Colón hace tres años atrás,
porque tenemos un público que se ha quedado como conservador en sus gustos, ¿no?
Que pasa también lo mismo que se irradia música, es decir, se irradia la música barroca, la clásica y la romántica, pero muy poco de música, digamos, de este tiempo, ¿no?
Muy poco del lenguaje de nuestro tiempo.
En eso es lo que a mí me molesta de los poetas también.
Es que ellos tampoco han sabido asumir
no la locura del tiempo, porque no hay tan locura, hay una coherencia extraordinaria en todo lo que pasa.
Si lo analizamos bien, sabremos por qué hay pobreza, por qué hay riqueza, por qué se distribuye mal, por qué se distribuye bien.
Entonces, todo eso lo sabríamos.
El problema está en que, en principio, te explico, cuando empezó a aparecer la música de Schoenberg, por ejemplo,
ya Schoenberg en 1913 hizo su su famosa Pierrot Luner y en 1913 también aparece el mar de Debussy y en 1913 Stravinsky la consagración de la primavera que la
que la toca en piano, para que lo escuchen estos maestros del ballet que fueron... ¿Cómo se llama?
Lunayef.
Diaghilev.
Bueno, Diaghilev.
Y yo tengo una versión en piano que casi no tiene nadie, en donde escuchar la consagración de la primavera en piano es como escuchar algo fenomenal.
Porque además atreversela nomás a tocar ya es fenomenal.
Quiero decirte, en ese tiempo, este...
El público tenía una idea de la música que venía formándose, pero ¿qué pasa?
Voy a esto, la radio.
Volvamos al punto.
Se creyó en principio, y todos los compositores en principio creyeron que la radio iba a ser el elemento puro de la transmisión de la música moderna.
La música moderna no tenía otro sentido ni podía tener otra expansión, no los conciertos, sino la radio misma.
La radio misma debía dar esa música y no fue así.